Hi, I’m John Green; this is Crash Course World History and today we’re going to learn
Xin chào, Tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới. Và hôm nay, chúng ta sẽ tìm hiểu về
about the Roman Empire, which of course began when two totally nonfictional twins, Romulus
Đế chế Roma,  đế khởi đầu khi hai anh em song sinh bình thường, Romolus và Remus
and Remus, who’d been raised by wolves, founded a city on seven hills.
được nuôi dưỡng bởi bầy sói, lập nên một thành phố nơi Bảy ngọn đồi,
Mr Green, Mr Green, what… what does SPQR stand for?
Thầy Green, SPQR có nghĩa là gì ạ?
It means shut pie hole quickly, rapscallion. No, it means Senātus Populusque Rōmānus,
Là Senātus Populusque Rōmānus (Nghị viện và Nhân dân Roma,)
one of the mottos of the Roman Republic.
một khẩu hiệu của nền Cộng hòa (CH) Roma.
So today we’re going to do some old school Great Man History and focus on Julius Caesar
Hôm nay, chúng ta sẽ làm cái việc cũ rích, Vĩ nhân Lịch sử, tập trung vào Julius Caesar
while trying to answer a question: When, if ever, is it OK to stab someone 23 times?
và cố giải đáp câu hỏi: Vào thời nào, nếu có thật, việc đâm một người 23 nhát dao là bình thường?
[Theme Music]
[Theme Music]
Shakespeare answers that question by saying that Roman senators killed Caesar because
Shakespeare đã trả lời cho câu hỏi đó rằng các nghị viên Roma đã giết Caesar vì
he was going to destroy the Roman republic, but even if that’s true, we still have to answer whether:
ông ta sớm muộn sẽ hủy hoại nền CH, nếu điều đó là đúng, ta vẫn phải trả lời điều này:
a. The Roman Republic was worth preserving, and
a. Nền CH Roma có đáng để bảo tồn, và
b. whether Caesar actually destroyed it.
b. Có thật là Caesar thực sự hủy hoại nó
One of the things that made the Roman republic endure, both in reality and in imagination
Một trong những cái khiến nền CH Roma tồn tại, cả trong thực tế và lý thuyết
was its balance. According to the Greek historian Polybius, "THE THREE kinds of government,
là sự cân bằng. Sử gia Hy Lạp Polybius có viết, "CẢ BA hình thức của chính quyền,
monarchy, aristocracy and democracy, were all found united in Rome. And… it was no easy
quân chủ, quý tộc và CH, đều kết hợp với nhau ở Roma. Và... không dễ để
thing to determine with assurance, whether the entire state was an aristocracy, a democracy, or a monarchy.”
để xác định chắc chắn cả nước là một chế độ quý tộc, dân chủ, hay quân chủ.
At the heart of this blended system was the Senate, a body of legislators chosen from
Trung tâm của thiết chế phức hợp này là Nghị viện, thực thể của cơ quan lập pháp được bầu chọn bởi
a group of elite families. (Rome was divided into two broad classes: the Patricians – the
một nhóm gia đình thuộc giới quý tộc. (Roma chia thành hai tầng lớp rõ ràng: Quý tộc -
small group of aristocratic families and the Plebeians, basically everybody else. The Senators
nhóm nhỏ các gia đình quý tộc và Bình dân, phần còn lại. Các Nghị viên
were drawn from the Patricians.) The Senate was a sort of a mixture of legislature and
được chọn từ giới quý tộc.) Nghị viện là một dạng pha trộn của cơ quan lập pháp
giant advisory council. Their main job was to set the policy for the Consuls.
và hội đồng cố vấn đông đảo. Công việc chính là làm chính sách giúp cho Chấp chính.
Each year the Senate would choose from among its ranks 2 co-Consuls to serve as sort of
Mỗi năm, Nghị viện bầu chọn từ những người nà lấy 2 người Đồng Chấp chính làm nhiệm vụ của
the chief executives of Rome. There needed to be two so they could check each other’s
cơ quan hành pháp tối cao Roma. Cần có hai người để kiểm soát tham vọng quyền lực lẫn nhau,
ambition, and also so that one could, you know, take care of Rome domestically, while
và cũng để một người có thể lo việc đối nội của Roma, trong khi
the other was off fighting wars, and conquering new territory.
người còn lại đang lo việc chiến chinh và chinh phục vùng đất mới.
There were two additional checks on power: First, the one-year term. I mean, how much
Có hai cách kiểm soát quyền lực khác: Một là, nhiệm kỳ một năm. Ý là, có thể
trouble could you really do in a year, right? Unless you’re the CEO of Netflix, I mean
thực sự gây ra chuyện gì trong có 1 năm? Trừ CEO của Netflix,
he destroyed that company in like two weeks.
Ông ta đã hủy hoại công ty chỉ trong 2 tuần.
And secondly, once a senator had served as consul, he was forbidden to serve as consul
Hai là, khi một nghị viên đã làm Chấp chính, ông ta sẽ bị cấm làm chấp chính trở lại
again for at least 10 years. Although that went a little bit like you say you’re only
trong ít nhất 10 năm. Và dù vẫn nói với nhau
going to eat one Chipotle burrito per week, and then there are a few exceptions, and then
"hoa thơn mỗi người ngửi một ít" , nhưng vẫn có đôi khi không như thế,
all of a sudden you’re there every day, and YES, I know guacamole is more, JUST GIVE IT TO ME!
và không ngạc nhiên, bạn sẽ đòi ĐƯA HẾT ĐÂY CHO TA!
But right, we were talking about the Romans. The Romans also had a position of dictator,
Chúng ta đang nói về Roma. Roma cũng có một chức vụ là Nhà độc tài,
a person who would who’d take over in the event the Republic was in imminent danger.
người sẽ nắm quyền trong trường hợp nền CH đứng trước nguy cơ sụp đổ.
The paradigm for this selfless Roman ruler was Cincinnatus, a general who came out of
Điển hình cho sự không màng danh lợi của người cai trị Roma là Cincinnatus, vị tướng
comfortable retirement at his plantation, took command of an army, defeated whatever
đã bỏ thú điền viên để cầm quân, đánh bại mọi kẻ thù,
enemy he was battling, and then laid down his command and returned to his farm, safe
rồi từ bỏ quyền lực, về vui thú điền viên, nên đừng thắc mắc là tại sao
in the knowledge that one day the second largest city in Ohio would be named for him.
một ngày kia, thành phố lớn thứ hai của bang Ohio được đặt theo tên ông.
If that model of leadership sounds familiar to Americans by the way, it’s because George
Hình mẫu lãnh đạo này nghe quen quen với người Mỹ, đó là vì
Washington was heavily influenced by Cincinnatus when he invented the idea of a two term president.
George Washington chịu ảnh hưởng lớn từ Cincinnatus với ý tưởng hai nhiệm kỳ tổng thống.
So along comes Caesar. Gaius Ju- Gay-us? No it’s Gaius, I know from Battlestar Galactica.
Caesar. Gaius - Ju gì nhỉ? Là Gaius, tôi biết tên đầy đủ của ông từ chương trình Battlestar Galactica.
Gaius Julius Caesar was born around 100 BCE to one of Rome’s leading families. His birth
Gaius Julius Caesar sinh vào khoảng năm 100 TCN trong một gia tộc lãnh đạo Roma
was somewhat miraculous, requiring a surgical procedure that we know as Caesarian section.
Sự ra đời của ông rất đặc biệt, cần đến thủ thuật mà chúng ta gọi là Mổ lấy thai.
Coming as he did from the senatorial class, it was natural that Caesar would serve in
Xuất thân từ tầng lớp thượng lưu, nên đương nhiên, Caesar sẽ phục vụ
both the army and the Senate, which he did. He rose through the ranks, and after some
cả trong quân đội lẫn Nghị viện. Ông từng bước thăng tiến, và sau một số
top-notch generalling, and a gig as the governor of Spain, he decided to run for consul.
vị trí tướng lĩnh cao cấp, rồi Thống đốc Tây Ban Nha, ông chạy đua cho vị trí Chấp chính.
In order to win, Caesar needed financial help, which he got from Crassus, one of Rome’s
Để thắng, Caesar cần sự hỗ trợ tài chính từ Crassus, một trong nhưng người giàu nhất Roma.
richest men. Crassus ran a private fire company whose business model was essentially, “Hey,
Crassus có một công ty chữa cháy tư nhân, hình thức kinh doanh đại loại là,
I notice your house is on fire. Give me some money and I’ll help you out with that.”
"Này, tôi thấy nhà ông cháy đấy, trả tiền cho tôi và tôi sẽ giúp xử lý đám cháy."
Caesar succeeded in becoming consul in 59 BCE and thereafter sought to dominate Roman
Caesar trở thành Chấp chính vào năm 59 TCN và tìm cách thao túng chính trường Roma
politics by allying himself with Crassus and also with Rome’s other most powerful man,
bằng cách liên minh với Crassus cùng với người cũng có thế lực bậc nhất ở Roma,
the general Pompey. You’ll no doubt remember Pompey from his fascination with Alexander
Tướng Pompey. Chắc bạn còn nhớ rõ Pompey với việc tôn sùng Alexander Đại đế.
the Great. Pompey, Crassus, and Caesar were the so-called first triumvirate, and the alliance
Pompey, Crassus, và Caesar gọi là Tam đầu chế thứ nhất, và liên minh này
worked out super well, for Caesar. Not so well for the other two. Let’s go to the Thought Bubble.
có lợi ích lớn cho Caesar. Không tốt lắm cho hai người kia. Cùng đến với Thought Bubble.
After a year as consul that included getting the senate to pass laws largely because of
Sau một năm làm Chấp chính, gồm cả việc được Nghị viện thông qua các đạo luật, phần nhiều do
intimidation by Pompey’s troops, Caesar landed the governorship of Gaul, at least
áp lực từ đội quân của Pompey, Caesar đặt ách thống trị lên vùng Gaul, chí ít
the southern part of Gaul that Rome controlled. He quickly conquered the rest of Gaul and
là phía nam Gaul do Roma kiểm soát. Ông nhanh chóng chinh phục phần còn lại.
his four loyal armies — or legions, as the Romans called them — became his source of
và bốn đội quân trung thành - bốn quân đoàn, đã trở thành nền tảng cho quyền lực.
power. Caesar continued his conquests, invading Britain and waging another successful war against the Gauls.
Caesar tiếp tục chinh phạt, xâm chiếm Anh và chiếm được các vùng xứ Gaul.
While he was away, Crassus died in battle with the Parthians and Pompey, who had become
Khi ông đi vắng, Crassus chết trong  trận chiến với người Parthian và Pompey, người trở thành
Caesar’s rival and enemy, was elected Consul. Pompey and the Senate decided to try to strip
người cạnh tranh và kẻ thù của Caesar được bầu làm Chấp chính. Pompey và Nghị viện quyết định
Caesar of his command and recall him to Rome. If he returned to Rome without an army, Caesar
tước binh quyền của Caesar và an trí ông ở Roma. Nếu về mà không mang theo quân đội,
would have been prosecuted for corrupt consuling and also probably exceeding his authority
Caesar sẽ bị  đấu tố về tội chạy chức chấp chính, và cũng có thể là
as governor, so instead he returned with the 13th Legion.
cả tội lạm quyền thống đốc. Nhưng ông trở về cùng Quân đoàn số 13.
He crossed the Rubicon River, famously saying, “The die is cast” or possibly, “Let
Ông vượt sông Rubicon, nói câu nói nổi tiếng, "Số phận đã an bài" hay có thể là,
the die be cast.” Sorry, Thought Bubble, sources disagree. Basically, Caesar was invading
"Cứ để cho số phận an bài." Câu nói này thì tam sao thất bản. Thực tế, Caesar đang đánh chiếm
his own hometown. Pompey was in charge of Rome’s army but like a boss fled the city,
chính quê hương mình. Pompey đang nắm quân đội ở Roma nhưng lại bỏ chạy,
and by 48 BCE Caesar was in total command of all of Rome’s holdings, having been named
Đến năm 48 TCN, Caesar trở thành người nắm giữ toàn bộ chức vụ quan trọng của Roma,
both dictator and consul.
và đồng thời là Nhà độc tài và Chấp chính.
Caesar set out to Egypt to track down Pompey only to learn that he’d already been assassinated
Caesae đến Ai Cập truy bắt Pompey, chỉ để biết rằng ông ta đã bị ám sát
by agents of the Pharaoh Ptolemy. Egypt had its own civil war at the time, between the
bởi người của Pharaoh Ptolemy. Khi đó Ai Cập cũng đang có nội chiến
Pharaoh and his sister/wife Cleopatra. Ptolemy was trying to curry favor with Caesar by killing
giữa Paraoh và chị/vợ của ông, Cleopatra. Ptolemy cố lấy lòng Caesar bằng việc đó,
his enemy, but Caesar was mad in that the-only-person-who-gets-to-tease-my-little-brother-is-me kind of way, except with murder instead of
Caesar nổi điên vì rằng: người-duy-nhất-được-đụng-đến-tên-nhóc-trùm-đó- là-ta, trừ việc đây là vụ giết người chứ không phải là chòng ghẹo.
teasing. So Caesar sided with — and skoodilypooped with — Cleopatra. Thank you, Thought Bubble.
Thế là Caesar về cùng phe và tòm tem với Cleopatra, Cảm ơn Thought Bubble.
Cleopatra went on to become the last Pharaoh of Ancient Egypt and bet on Marc “I am the
Cleopatra trở thành Pharaoh cuối cùng của Ai Cập cổ đại và đặt cược vào
Wrong Horse” Antony instead of Emperor “There is a Baby Attached to My Leg” Augustus.
Marc "Vô dụng" Antony, thay vì vào Hoàng đế "Với chú nhóc bám chân" Augustus.
But before all that, Caesar made his way back from Egypt to Rome, stopping off to defeat
Nhưng trước đó, Caesar đã từ Ai Cập về Roma, dừng chân dọc đường và đánh bại
a few kings in the east, and was declared dictator again. That position that was later
vài vị vua ở phương đông và lại xưng là Nhà độc tài. Thời gian tại vị sau đó
extended for ten years, and then for life.
được kéo dài thành 10 năm, sau đó là trọn đời.
He was elected consul in 46 BCE and then again in 45 BCE, this last time without a co-consul.
Ông được bầu làm Chấp chính năm 46 TCN và năm 45 TCN, lần cuối không có Đồng Chấp chính.
By 45 BCE Caesar was the undisputed master of Rome and he pursued reforms that strengthened
Đến năm 45 TCN, Caesar là vị chúa tể độc tôn ở Roma và củng cố quyền lực cho mình.
his own power. He provided land pensions for his soldiers, restructured the debts of a
Ông ban cấp đất đai cho quân lính, tái cấu trúc các khoản nợ
huge percentage of Rome’s debtors, and also changed the calendar to make it look more
cho một bộ phận rất lớn các con nợ ở Roma, và cũng đổi lịch
like the one we use today.
cho giống hơn với lịch ngày nay.
But by 44 BCE, many Senators had decided that Caesar controlled too much of the power in
Nhưng đến năm 44 TCN, nhiều nghị viên cho rằng Caesar có quá nhiều quyền lực ở Roma,
Rome, and so they stabbed him 23 times on the floor of the Roman senate. Caesar was
và vì thế họ đâm ông 23 nhát ngay trên sàn Nghị viện Roma.
duly surprised about this and everything, but he never said, “Et Tu, Brute” when
Caesar thực sự bất ngờ về điều này và, nhưng ông không hề nói," Et Tu, Brute"
he realized Brutus was one of the co-conspirators. That was an invention of Shakespeare.
khi nhận ra Brutus là một trong những kẻ đồng mưu. Đó là điều Shakespeare bịa ra.
The conspirators thought that the death of Caesar would bring about the restoration of
Những người mưu sát nghĩ rằng cái chết của Caesar sẽ cứu vãn cho
the Republic, and they were wrong. For one thing, Caesar’s reforms were really popular
nền CH Roma, họ đã nhầm. Có một điều là, những sự cải tổ của Caesar thực sự
with the Rome’s people, who were quick to hail his adopted son Octavian, as well as
hợp lòng dân Roma, họ đã nhanh chóng nghênh đón con nuôi Octavian, cũng như
his second-in-command Mark “I am the Wrong Horse” Antony and a dude named Lepidus,
cánh tay phải của ông, Mark "vô dụng" Antony và một gã công tử bột tên là Lepidus,
as a second triumvirate.
lên làm Tam đầu chế thứ hai.
This triumvirate was an awesome failure, degenerating into a second civil war. Octavian and Antony
Tam đầu chế này là một thất bại thê thảm, gây ra cuộc nội chiến thứ hai. Octavian và Antony
fought it out. Antony, being the wrong horse, lost. Octavian won, changed his name to Caesar
đều quyết ăn thua. Antony thua. Octavian thắng, đổi tên thành Caesar Augustus,
Augustus, became sole ruler of Rome, attached a baby to his leg, adopted the title Emperor,
trở thành người cai trị độc tôn của Roma, thêm đứa bé dưới chân, nhận danh hiệu Hoàng đế,
and started printing coins identifying himself as Divini Filius: The Son of God. More on that next week.
và bắt đầu in lên tiền xu danh hiệu tự xưng Divini Filius: Thiên tử. Sẽ nói thêm về điều này sau.
Although Augustus tried to pretend that the forms of the Roman republic were still intact,
Dù Augustus đã cố làm ra vẻ rằng mô hình nền CH Roma vẫn nguyên vẹn,
the truth was that he made the laws and the Senate had become nothing more than a rubber
ông đã tự đặt ra luật lệ và Nghị viện trở thành nơi của những gã nghị gật.
stamp. Which reminds me, it’s time for the open letter.
Nói lại nhớ, đến lúc đọc thư rồi.
Movie magic! An open letter to the Roman Senate. Oh, but first, let’s see what’s in the
Một bức thư ngỏ gửi Nghị viện Roma. Để xem có gì trong ngăn tử bí mật nào.
secret compartment. Ah, it’s a harmonica! Stan, do you want me to play some old, Roman
Ah, là một cây harmonica! Stan, cậu muốn tôi chơi vài bài dân ca Roma cổ phải không?
folk songs? Very well. Stan, I just want to thank you for doing such a good job of overdubbing there.
Được thôi. Stan, tôi muốn cám ơn cậu vì đã lồng tiếng rất mượt.
Dear Roman Senate, Whether you were rubber stamping the laws of Emperor Augustus, or
Nghị viện Roma thân mến, dù các ngài chỉ là nghị gật cho những đạo luật của Hoàng đế Augustus,
stabbing Caesar on the floor of your sacred hall, you were always doing something! I don’t
hay người đâm Caesar trên sàn nghị viện thì các ngài đã luôn sẽ làm gì đó!
want to sound nostalgic for a time when people lived to be 30, a tiny minority of adults
Tôi không muốn hoài cổ về cái thời người ta chỉ sống đến 30 tuổi, rất ít người trưởng thành
could vote, and the best fashion choice was bed-sheets, but oh my god, at least you did something!
được quyền bầu phiếu, và trang phục đẹp nhất thì như ra trải giường, nhưng các ngài đã làm cái gì đó!
Your senate was chosen from among the Patrician class. Our senate here in the United States
Nghị viện của các ngài được chọn từ tầng lớp quý tộc. Thượng viện Mỹ chúng tôi
is chosen from among the obstructionist class. But don’t get me wrong, Roman senate, you
được chọn từ tầng lớp chém gió câu giờ. Nhưng đừng hiểu lầm, Nghị viện Roma, các ngài
were terrible. Best wishes, John Green.
thật là đáng tởm. Thân mến, John Green.
So did Caesar destroy the Republic? Well, he started a series of civil wars, he seized
Caesar có hủy hoại nền CH? Ông đã khởi đầu một loạt các cuộc nội chiến, ông đã tiếm quyền,
power for himself, he subverted the ideas of the republic, he changed the constitution,
ông đã phá vỡ nguyên tắc cộng hòa, ông đã thay đổi hiến pháp,
but he’s only really to blame if he was the first one to do that. And he wasn’t.
nhưng ông chỉ thực sự đáng trách nếu là người đầu tiên làm thế. Nhưng không phải.
Take the general Marius, for instance, who rose to power on the strength of his generalship
Chẳng hạn như Tướng Marius, người lên cầm quyền bằng sức mạnh của một vị tướng.
and on his willingness to open up the army to the poor, who were loyal to him personally,
và mở rộng việc nhập ngũ cho người nghèo, những người trung thành với cá nhân ông,
and not to Rome, and whom he promised land in exchange for their good service in the
chứ không phải Roma, và những người ông hứa ban cấp đất để đổi lấy sự cống hiến tốt
army. This of course required the Romans to keep conquering new land so they could keep
trong quân đội. Điều này cho phép Roma chinh phục những vùng đất mới để tiếp tục
giving it to new legionnaires. Marius also was consul 5 times in a row, 60 years before Caesar.
ban cấp cho lính mới. Marius cũng làm Chấp chính 5 lần liên tục, 60 năm trước thời Caesar.
Or look at the general Sulla who, like Marius, ensured that his armies would be more loyal
Tướng Sulla, cũng như Marius luôn chắc chắn rằng quân đội của ông sẽ trung thành
to him personally than to Rome, but who marched against Rome itself, and then became its dictator,
với cá nhân ông hơn là với Roma, người đánh Roma, rồi trở thành Nhà độc tài của Roma,
executing thousands of people in 81 BCE, 30 years before Caesar entered the scene.
hành quyết hàng ngàn người vào năm 81 TCN, 30 năm trước  khi Caesar đi theo vết xe đó.
There is another way of looking at this question altogether if we dispense with great man history.
Có một cách để xem xét vấn đề này toàn diện hơn nếu ta bỏ đi tư tưởng lịch sử của những vĩ nhân.
Maybe Rome became an empire before it had an emperor. Like, remember the Persian Empire?
Có thể Roma đã là một đế chế trước khi có một hoàng đế, giống như Đế chế Ba Tư.
You’ll recall that empire had some characteristics that made it, imperial. Like a unified system
Đế chế có một số đặc tính, như là một hệ thống chính quyền thống nhất,
of government, continual military expansion, and a diversity of subject peoples.
liên tục bành trướng quân sự, và một sự đa dạng về sắc tộc.
The Roman empire had all three of those characteristics long before it became The Roman Empire. Like
Đế chế Roma có cả ba đặc điểm này từ lâu trước khi nó trở thành Đế chế Roma.
Rome started out as a city, and then it became a city state, then a kingdom, and then a Republic,
Roma khởi đầu là một thành phố, rồi một thị quốc, rồi một vương quốc, rồi  một chế độ Cộng hòa,
but that entire time, it was basically comprised of the area around Rome.
nhưng trong toàn bộ thời gian đó, nó là gồm cả khu vực chung quanh Roma.
By the 4th century BCE, Rome started to incorporate its neighbors like the Latins and the Etruscans,
Đến thế kỷ 4 TCN, Roma bắt đầu thôn tính các nước láng giềng nói tiếng Latin và tiếng Etruscan,
and pretty soon they had all of Italy under their control, but that’s not really diversity
và khá nhanh chóng, kiểm soát toàn bộ Italy, nhưng nó vẫn không thực sự là
of subject peoples. I mean, nothing personal, Italians, but you have a lot of things in
đa dạng về sắc tộc vì có ai đâu ngoài người Ý, nhưng có rất nhiều điểm tương đồng,
common, like the constant gesticulations.
như kiểu nói liên tục khoa chân múa tay.
If you want to talk about real expansion and diversity, you’ve got to talk about the
Nếu nói về sự bành trướng và sự đa dạng thực sự, phải nói đến các cuộc chiến tranh Punic
Punic Wars. These were the wars that I remember, primarily because they involved Hannibal crossing the
Đây là những cuộc chiến mà tôi nhớ nhất vì chúng liên quan đến cảnh Hannibal vượt qua
Alps with freaking war-elephants, which was probably the last time that the elephants could have risen
dãy An pơ cùng những con voi chiến kỳ quái, lần cuối cùng những con voi này có thể vươn dậy,
up, and formed their awesome secret elephant society with elephant planes and elephant cars.
lập nên xã hội bí mật của loài voi với máy bay voi, xe hơi voi.
In the First Punic War, Rome wanted Sicily, which was controlled by the Carthaginians.
Trong Chiến tranh Punic Lần thứ nhất, Roma muốn chiếm Sicily, hòn đảo do người Carthage kiểm soát.
Rome won, which made Carthage cranky, so they started the second Punic war. In 219 BCE,
Roma thắng, khiến cho Carthage ôm hận, nên có Chiến tranh Punic Lần thứ hai. Năm 219 TCN,
Hannibal attacked a Roman town and then led an army across Spain, and then crossed the
Hannibal tấn công một thị trấn Roma rồi dẫn một đội quân băng qua Tây Ban Nha,
freaking Alps with elephants.
vượt dãy An pơ hùng vĩ vùng đàn voi chiến.
Hannibal and his elephant army almost won, but alas, they didn’t, and as a result the
Hannibal và đội quân voi gần như đã thắng, nhưng hỡi ôi, lại không và kết quả là
Romans got Spain. People in Spain are definitely NOT Romans (despite Russell Crowe’s character
quân Roma chiếm Tây Ban Nha. Người Tây Ban Nha thì chắc chắn KHÔNG PHẢI là người Roman rồi.
in Gladiator), which means that by 201 BCE Rome was definitely an empire.
Nghĩa là đến năm 201 TCN, Roma đã thực sự là một đế chế.
The third Punic War was a formality – Rome found some excuse to attack Carthage and then
Chiến tranh Punic Lần thứ ba là một sự tất yếu - Roma tìm cái cớ để tấn công Carthage rồi sau đó
destroyed it so completely that these days you can’t even find it on a map. Eventually
hủy diệt nó một cách triệt để, nên ngày nay bạn không còn có thể thấy nó trên bản đồ.
this whole area, and a lot more, would be incorporated into a system of provinces and
Cuối cùng, toàn bộ khu vực này, và nhiều vùng nữa, sẽ bị sáp nhập vào một hệ thống tỉnh lỵ
millions of people would be ruled by the Roman Empire.
và hàng triệu người sẽ bị cai trị bởi Đế chế Roma.
And it’s ridiculous to say that Rome was a Republic until Augustus became Rome’s
Thật là nực cười nếu nói Roma là một nền cộng hòa cho đến khi Augustus trở thành
first official emperor, because by the time he did that, Rome had been an empire for almost
hoàng đế chính thức đầu tiên của Roma, vì khi ông lên ngôi, Roma đã là một đế chế
200 years. There's a reason I'm arguing that the death of the Republic came long before
trong gần 200 năm. Đó là lý do tôi cho rằng sự chấm dứt của chế độ cộng hòa Roma đã đến từ lâu
Caesar and probably around the time that Rome became an Empire.
trước thời Caesar, vào khoảng thời gian mà Roma trở thành một đế chế.
If anything destroyed the idea of Republican Rome, it was the concentration of power into
Nếu có cái gì hủy hoại lý tưởng của nền Cộng hòa Roma, thì đó là sự tập quyền
the hands of one man. And this man was always a general. I mean, you can’t march on Rome
trong tay một người. Và người này luôn là một ông tướng. Bạn không thể chiếm Roma
without an army, after all. Why were there such powerful generals? Because Rome had decided
mà không có quân đội trong tay. Tại sao lại có những tướng lĩnh quyền lực? Vì Roma đã lựa chọn
to become an Empire, and empires need to expand militarily. Particularly, the Roman empire
trở thành một đế chế, các đế chế thì cần bành trướng quân sự. Đặc biệt, Đế chế Roma
needed to expand militarily because it always needed new land to give its retired legionnaires.
cần bành trướng quân sự vì nó luôn cần thêm đất mới để ban cho quân lính về hưu.
That expansion created the all-powerful general and the incorporation of diverse peoples made
Điều đó tạo nên những tướng lĩnh khuynh loát và sự kết hợp của nhiều sắc dân khác nhau
it easier for them to be loyal to him, rather than to some abstract idea of the Republic.
khiến họ dễ trung thành với ông ta, hơn là với ý tưởng trừu tượng về nền cộng hòa gì đó.
Julius Caesar didn’t create emperors: Empire created them.
Julius Caesar không tạo ra các vị hoàng đế. Đế chế đã tạo ra họ.
Next week we’ll be discussing Christianity, so that shouldn’t be controversial. Until
Tuần sau chúng ta sẽ bàn đến Kito giáo, nên đừng có vội tranh cãi làm gì.
then, thanks for watching.
Cảm ơn đã theo dõi.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and our graphics
team is Thought Bubble.
team is Thought Bubble.
Last week's Phrase of the Week was "Pre-Distressed Designer Jeans" If you want to guess at this
Last week's Phrase of the Week was "Pre-Distressed Designer Jeans" If you want to guess at this
week’s Phrase of the Week or suggest future ones, you can do so in Comments where you
week’s Phrase of the Week or suggest future ones, you can do so in Comments where you
can also ask questions about today’s video which our team of historians will endeavor to answer.
can also ask questions about today’s video which our team of historians will endeavor to answer.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Whoah… Geez! Yikes! Everything is fine!
Whoah… Geez! Yikes! Everything is fine!